[[취업]] [[면접]]
# 운영체제

- 운영체제가 뭔가요?
    
    운영체제는 컴퓨터의 자원을 효율적으로 사용하기 위해 만들어진 시스템 소프트웨어입니다. 운영체제는 프로세스 스케쥴링, 네트워크 관리, IO 스케쥴링 등 다양한 작업을 합니다.
    
- 유저 모드와 커널 모드란?
    
    소프트웨어에서 하드웨어를 제어하기 위해선 커널 모드를 통해 시스템 호출(system call)을 통해서 커널 내부에서 명령어를 실행한 후에 다시 유저모드로 복귀합니다.  
    이는 일반적인 프로그램들이 꼭 필요할 때만 하드웨어를 제어하도록 제한합니다.  
    
- 프로세스 스케쥴링이 뭐죠?
    
    일반적으로 컴퓨터는 여러 가지 프로세스를 동시에 실행합니다. 이를 우리가 끊임 없이 멈추지 않고 동작한다고 생각하는 이유는 이러한 동작들이 순식간에 번갈아 가면서 실행되기 때문이죠.
    
    프로세스 스케쥴링은 이러한 프로세스들의 실행 순서를 정하는 방법입니다.
    
    FCFS처럼 가장 먼저 온 프로세스를 가장 먼저 처리하는 방법도 있지만, 이는 응급한 작업들은 뒤로 밀립니다.  
    SJF처럼 가장 처리 시간이 짧은 작업을 먼저 처리하는 방법도 있지만, 이는 작업 시간이 긴 프로세스들은 끊임 없이 뒤로 밀린다는 단점이 있습니다.  
    
- 커널이 뭐죠?
    
    리눅스는 운영체제의 핵심 요소로 스케쥴링이나 IO 장치 처리 등 소프트웨어와 하드웨어의 상호작용을 위한 소프트웨어입니다.
    
- 운영체제에서 입출력 장치를 사용하는 방법이 뭐야?
    
    프로그램 입출력, 인터럽트 입출력, DMA(Direct Memory Access)가 있습니다.
    
    1. 프로그램 입출력은 입출력 명령어를 만나면 장치 컨트롤러의 제어 레지스터에 쓰기 신호를 저장합니다. 입출력 장치의 장치 컨트롤러는 장치 컨트롤러의 상태 레지스터에 쓰기 작업을 시작할 준비가 됐다고 저장합니다. CPU는 주기적으로 장치컨트롤러의 상태 레지스터를 확인하다가 상태 래지스터가 준비 됐으면 써야할 데이터를 장치 컨트롤러의 데이터 레지스터에 저장합니다.
    2. 인터럽트 입출력은 CPU는 입출력 장치 컨트롤러에 입출력 작업을 명령하고 이후로 관리하지 않습니다. 입출력 장치는 작업이 끝나면 CPU에 인터럽트 신호를 보냅니다. CPU가 주기적으로 입출력 장치의 장치 컨트롤러의 레지스터를 확인할 필요가 없으므로 CPU에 부담이 덜합니다.
    3. DMA(Direct Memory Access)는 말 그대로 입출력 장치가 바로 메모리에 입출력을 하는 것입니다. 1,2번 방식은 모두 입출력 장치에서 데이터가 CPU로 전달되고 이를 메모리에 저장합니다. 반면에, DMA 방식은 CPU로부터 입출력을 명령 받은 이후엔 입출력 장치로부터 직접적으로 메모리에 입출력 작업이 진행되며 이가 끝나면 CPU에 인터럽트를 보냅니다. 1,2번 방식보다 CPU를 가용하지 않으므로 더 효율적입니다.
    
      
    
      
    
- 스레드가 뭔가요?
    
    스레드에는 하드웨어 스레드와 소프트웨어 스레드가 있습니다.
    
    소프트웨어 스레드는 프로그램의 흐름을 말합니다.
    
    하드웨어 스레드는 레지스터 세트의 개수를 말합니다. 실행 중인 프로세스를 변경하기 위해선 기존 프로세스의 진행 상황을 백업해야 할 필요성이 있습니다. 이를 문맥 변경(Context Switching)이라고 합니다. 이럴 때, 레지스터 세트의 개수가 여러 개라면 문맥 변경을 하지 않거나 횟수를 줄일 수 있습니다. 하드웨어 스레드가 2개라는 것은 레지스터 세트가 2개라는 것이고 만약, 싱글 코어라면 프로세스를 변경할 때, 문맥 스위칭이 일어날 일이 없을 것이고 듀얼 코어라면 동시에 두 개에 레지스터 세트를 실행할 수도 있습니다.
    

# 네트워크

  

# DevOps

- 컨테이너란 무엇인가요?
    
    컨테이너란 운영체제의 커널과 독립적인 공간에서 실행되는 프로세스다.
    
- 컨테이너와 가상화의 차이는?
    
    컨테이너는 하드웨어까지 구현하지 않고 컨테이너를 실행하기 위한 최소한의 환경만을 구현한다. linux의 네임스페이스를 이용해 프로세스를 고립(Isolation)시킨다.
    
    컨테이너는 자신의 커널을 가지지 않는다.
    
      
    
    가상화는 하드웨어까지 구현한다. 따라서, 컨테이너에 비해서 무겁다.
    
    가상화는 자신만의 커널을 가진다. 가상화 OS와 호스트 OS의 커널 간에 통신을 통해 하드웨어를 제어한다.
    
- 모놀리식(Monolithic Architecture)란?
    
    모놀리식 아키텍처는 여러 기능이 통합 되어 있는 구조를 말합니다.(MSA와 정반대되는 구조)
    
- 마이크로서비스(Microservice Architecture)란?
    
    서비스의 기능 별로 작은 서비스를 구현하는 구조.
    
    장점: 개별적으로 해당 부분만 수정하면 된다. 수정이 용이하다. 수정한 부분만 빌드하고 배포하면 된다.
    
    단점: 모놀리식 아키텍처가 하나의 서비스 내부에서 모든 처리가 가능한 반면에 마이크로 서비스는 서비스 간에 호출이 많다.(네트워크 지연 문제 등)
    
      
    
- Docker란?
    
    컨테이너 관리를 위한 툴
    
- K8S란?
    
    여러 컨테이너를 여러 클라우드에서 사용할 때 이를 조율하기 위한 조율 툴이 있다. 이 중에 K8S(Kubernetes)가 제일 핫하다.
    
    컨테이너 자동배포 및 동적할당 등을 지원한다.
    
- 프로메테우스(Prometheus)와 그라파나(Grafana)
    
    프로메테우스: 상태 데이터를 수집하는 툴 (데이터독, 인플럭스DB, 뉴 렐릭 등)
    
    그라파나: 수집한 데이터를 시각화하는 툴 (키바나, 크로노크래프 등)
    

# Shell

- shell이란?
    
    리눅스의 명령어를 실행하기 위한 환경 및 인터프리터